Traductor: Paola Trenti L.
Revisor: Veronica Martinez Starnes
Hace unas semanas, un amigo mío
le dio este auto de juguete
a su hijo de 8 años.
Pero en vez de ir a una tienda y comprarlo,
como es lo usual, él visitó
este sitio web, descargó
un archivo y luego lo imprimió
en esta impresora.
Así que la idea de que se puede
fabricar objetos digitalmente
usando estas máquinas
es algo que la revista «The Economist»
define como la «Tercera Revolución Industrial».
En realidad, sostengo que está ocurriendo
otra revolución, relacionada con el hardware libre
y con el movimiento de creadores,
ya que la impresora que mi amigo usó
para imprimir el juguete es de código abierto.
Así que se puede visitar el mismo sitio web y descargar todos los archivos
necesarios para fabricar la impresora:
los archivos de construcción, los componentes físicos,
los programas; toda la información se encuentra ahí.
Esto es parte de una gran comunidad
formada por miles de personas
en todo el mundo
que fabrican este tipo de impresoras
y están innovando,
ya que todo es de código abierto.
No se necesita el permiso de nadie
Ese espacio se asemeja
al de la computadora personal en 1976
cuando Apple y las otras compañías estaban peleando,
y en unos años veremos
que surgirá la versión Apple de este tipo de mercado.
Bueno, hay otro punto interesante.
Los componentes electrónicos son de código abierto
porque en el centro de esta impresora hay algo a lo que estoy muy apegado:
estas tarjetas Arduino, la tarjeta madre que de cierta forma
hace funcionar a la impresora, es un proyecto
en el que he trabajado durante los últimos 7 años.
Es un proyecto de código abierto.
He trabajado con mis amigos que ven aquí.
Nosotros 5, 2 estadounidenses, 2 italianos
y un español, nosotros… (Risas)
Ya saben, es un proyecto mundial. (Risas)
Nos encontramos en este instituto de diseño
llamado Instituto de Diseño Interactivo Ivrea,
donde se enseña diseño interactivo.
Esta idea de tomar el diseño
más allá de la simple forma
de un objeto y de ahí dar un paso adelante
y diseñar la manera en que uno interactúa con las cosas.
Al diseñar un objeto que se supone va a interactuar
con un ser humano, si uno fabrica un modelo
de teléfono celular de gomaespuma, no tiene ningún sentido.
Hay que tener algo
que de verdad interactúe con la gente.
Así que trabajamos en Arduino
y en muchos otros proyectos
para crear plataformas que fueran
fáciles de usar para nuestros alumnos,
para que ellos pudieran fabricar cosas que funcionaran,
ya que no disponen de 5 años para
volverse ingenieros en electrónica. Tienen 1 mes.
Así que ¿cómo hago algo que incluso un niño pueda usar?
Y de hecho, con Arduino,
tenemos niños como Sylvia, a quien ven aquí,
que fabrica proyectos con Arduino.
Hay niños de 11 años que me muestran
cosas que han construido con Arduino,
y asusta darse cuenta de la capacidad
de estos niños cuando se les dan las herramientas.
Veamos qué es lo que sucede cuando se fabrica una herramienta
que cualquiera puede usar para construir algo rápido.
Uno de los ejemplos con los que quiero
empezar esta discusión es
este alimentador para gatos.
El caballero que fabricó este proyecto tenía 2 gatos.
Uno estaba enfermo y el otro sano,
así que debía asegurarse
de que comieran la comida adecuada.
Fabricó este aparato que reconoce al gato
por un chip instalado en su collar,
le abre la puerta
y el gato puede alimentarse.
Para fabricarlo recicló un viejo reproductor de CD
que se puede obtener de una computadora vieja,
un poco de cartón, cinta adhesiva, un par de sensores, unos cuantos ledes intermitentes
y de repente se tiene una herramienta. Se ha construido algo
que no es posible encontrar en el mercado.
Me gusta esta frase: «Rásquese con sus propias uñas».
Si Ud. tiene una idea, solo vaya y constrúyala.
Es el equivalente de bosquejar en un papel,
pero hecho con componentes electrónicos.
Así que una de las características
que creo que es importante en nuestro trabajo
es que nuestros componentes físicos,
además de estar hechos con amor en Italia,
como pueden ver
en el dorso del circuito
(Risas)
son abiertos,
así que publicamos en la red
todos los archivos de diseño del circuito
y Ud. puede descargarlos
y usarlos para fabricar algo,
o para modificar y aprender.
Cuando yo estudiaba programación,
aprendí observando los códigos de otras personas,
o sus circuitos en las revistas.
Y esta es una buena manera de aprender,
observando el trabajo de otros.
Así que todos los diversos elementos del proyecto
son abiertos, los componentes se publican
bajo una licencia de bienes comunes creativos (Creative Commons).
¿Saben? Me gusta esta ida de que el hardware
se convierta en un pedazo de cultura que se puede
compartir y desarrollar, como si fuera
una canción o un poema mediante bienes comunes creativos.
Y los programas son de Licencia Pública General,
así que son también de código abierto.
La documentación y la metodología práctica de trabajo
también son de código abierto y se publican como bienes comunes creativos.
Solo el nombre está protegido
para asegurarnos de poder decir a la gente
qué es Arduino y qué no es.
Arduino mismo está formado
por muchos componentes de código abierto diferentes
que separadamente tal vez sean difíciles de usar
para un niño de 12 años, así que Arduino
reúne todo en una mezcla
de tecnologías de código abierto
donde tratamos de dar la mejor experiencia
al usuario para fabricar algo con rapidez.
Tenemos situaciones como esta,
en que unas personas en Chile
decidieron fabricar sus propias tarjetas en vez de comprarlas,
para organizar un taller y
ahorrar dinero. También hay
compañías que fabrican sus propias
variaciones de Arduino que se ajustan
a un mercado particular,
hay probablemente cerca de 150,
o algo así, hasta ahora.
Esta tarjeta se fabrica en una compañía
llamada “«Adafruit», que dirige
esta mujer de nombre Limor Fried,
también conocida como Ladyada, que es una de las heroínas
del movimiento de hardware libre
y del movimiento de creadores.
Esta idea de tener una nueva comunidad «hazlo tú mismo» (DIY)
por así decirlo turbopropulsada
que apoya el código abierto
y la cooperación, colabora en línea,
participa en diferentes espacios.
Esta revista llamada «Make» atrajo a todas estas personas
y de cierta forma las reunió
en comunidad, y se puede encontrar
un proyecto muy técnico explicado
en un lenguaje muy simple y con un diseño muy atractivo.
Además hay sitios web,
como este, «Instructables»,
donde la gente se enseña entre sí acerca de cualquier cosa.
Esta es sobre proyectos Arduino,
la página que ven en pantalla, pero, en efecto, pueden aprender
a hacer un pastel y cualquier otra cosa.
Veamos algunos proyectos.
Este es un cuadricóptero.
Es un pequeño modelo de helicóptero.
Es como un juguete, ¿no es así?
Este era tecnología militar
hace unos años, y ahora
es código abierto, fácil de usar, se puede adquirir en línea.
La comunidad DIY Drones fabrica el llamado «ArduCopter».
Y luego alguien lanzó una empresa emergente llamada
«Matternet», donde se dieron cuenta
de que podían usarlo para transportar
cosas de un pueblo a otro en África,
y el hecho de que haya sido fácil de encontrar,
de código abierto, fácil de manipular, les permitió
desarrollar rápido un prototipo para la compañía.
O bien, veamos otros proyectos. Matt Richardson: Estaba harto
de oír hablar siempre de la misma gente en la TV una y otra vez,
así que decidí hacer algo al respecto.
Este proyecto Arduino,
al que llamo «Enough Already» (Ya basta), silencia la TV cada vez
que se menciona a una de estas
personalidades sobreexpuestas.
(Risas)
Les mostraré cómo lo hice. (Aplausos)
MB: Miren esto.
MR: Nuestros productores se encontraron con Kim Kardashian hoy
para averiguar lo que planea ponerse para…
MB: ¿Qué tal? (Risas)
MR: Hace un buen trabajo para proteger
nuestros oídos de los detalles
de la boda de Kim Kardashian.
MB: Bien. De nuevo, lo interesante
es que Matt encontró este módulo
que permite a Arduino procesar
señales de TV, encontró un código,
escrito por otra persona, que genera señales infrarrojas para la TV,
juntó todo y creó este gran proyecto.
Arduino también se usa
en lugares serios como el gran colisionador de hadrones (GCH).
Algunas tarjetas Arduino recopilan información
y miden algunos parámetros.
O bien se usan para…
(Música)
Esta es una interfaz musical
fabricada por un estudiante de Italia
que ahora va a convertirla
en un producto. Ya que es un proyecto
estudiantil que se volverá un producto.
También se puede usar para crear un dispositivo médico
de ayuda técnica. Este es un guante que entiende
el lenguaje de señas y transforma
los gestos en sonidos
y escribe las palabras en un visualizador.
Y, nuevamente, está hecho con diferentes partes
que se pueden encontrar en cualquier sitio web
que venda piezas compatibles con Arduino
y que se ensamblan para crear proyectos.
Este es un proyecto del Programa de Telecomunicación Interactiva
de la Universidad de Nueva York, donde conocieron a este niño
con una severa discapacidad que no podía jugar con el PlayStation 3,
así que fabricaron este aparato
que le permite jugar béisbol
a pesar de su capacidad
de movimiento limitada.
O bien se le encuentra en proyectos de arte.
Este es el txtBomber.
Se ingresa un mensaje en este aparato,
se lo desliza sobre la pared; consta básicamente
de cierto número de solenoides
que presionan los botones de los atomizadores,
solo hay que deslizarlo sobre la pared
y escribirá sobre ella
todos los mensajes políticos.
Así es. (Aplausos)
Ahora tenemos esta planta.
Esto se llama «Botanicalls»,
tiene una tarjeta Arduino con un módulo Wi-Fi
que mide el bienestar
de la planta y a la vez
crea una cuenta en Twitter
donde se puede interactuar con la planta. (Risas)
Así que esta planta comenzará
a decir: «Hace mucho calor»,
o tendremos muchos: «Necesito agua ahora mismo». (Risas)
Así que le da personalidad a nuestras plantas.
Hay un aparato que tuitea cada vez
que un bebé da una patadita
dentro del vientre de una mujer gestante.
Este adolescente de 14 años,
en Chile, creó un sistema que detecta
terremotos y lo publica en Twitter;
tiene 280 000 seguidores.
Tiene 14 años y ha anticipado
un proyecto del gobierno por un año.
(Aplausos)
Existe otro proyecto que,
mediante el análisis de las fuentes Twitter
de una familia, puede señalar dónde se encuentran,
como en la película «Harry Potter».
Pueden averiguar todo sobre este proyecto en el sitio web.
O bien, alguien creó una silla que tuitea
cuando alguien se tira un pedo. (Risas)
Es interesante que en 2009
el blog «Gizmodo» dijo
básicamente que este proyecto le da sentido a Twitter, así que…
mucho ha cambiado desde entonces.
(Risas)
Ahora, un proyecto muy serio.
Cuando ocurrió el desastre de Fukushima,
un grupo de personas en Japón se dieron cuenta de que la información
proveniente del gobierno no era en realidad abierta
ni muy confiable, así que crearon
este contador Geiger, más Arduino, más una interfaz de red.
Fabricaron 100 y se los dieron
a diversas personas en todo Japón, y, en esencia,
recopilaron información que se publicó en un sitio web
llamado «Cosm», otro sitio que
crearon para poder obtener información confiable
en tiempo real directamente del terreno;
así se puede obtener información imparcial.
Esta máquina que ven aquí proviene
del movimiento biológico hazlo tú mismo (DIY bio)
y es uno de los pasos que se requieren para procesar ADN.
Otra vez, se trata por completo de un código abierto, desde lo más elemental.
También hay estudiantes de países en desarrollo que fabrican
réplicas de instrumentos científicos
costosos.
Los construyen ellos mismos, a mucho menor costo,
usando Arduino y unas cuantas piezas.
Este es un instrumento para medir el pH.
O bien, hay adolescentes como estos, provenientes de España.
Aprendieron a programar y a fabricar robots
cuando tenían unos 11 años y entonces comenzaron a usar Arduino
para crear estos robots que juegan fútbol. Se convirtieron
en campeones del mundo con un robot basado en Arduino.
Así que cuando tuvimos que fabricar
nuestro propio robot educativo, solo fuimos y les dijimos:
«Diséñenlo ustedes, ya que saben exactamente lo que se necesita
para crear un robot fabuloso que entusiasme a los niños».
Yo no. Ya estoy muy viejo.
¿A quién puedo entusiasmar, no? (Risas)
Pero —me refiero en términos de cualidades educativas—. (Risas)
Además, hay compañías como Google
que están usando esta tecnología
para crear interfaces entre
teléfonos celulares, tabletas y el mundo real.
Así que el «Accesory Development Kit»
(kit de desarrollo de accesorios)
de Google es de código abierto
y basado en Arduino, al contrario del
de Apple que es de código cerrado,
con acuerdo de confidencialidad,
compromete tu vida con Apple. Aquí tienes.
Joey está ahí parado en un laberinto gigante
que se mueve cuando uno inclina la tableta.
Vengo de Italia, donde el diseño es importante
pero, sin embargo, muy conservador.
Así que trabajamos con un estudio
de diseño llamado «Habits», en Milán,
para hacer este espejo que es completamente de código abierto.
También hace las veces de parlante para iPod.
Así que la idea es que los componentes físicos, los programas,
el diseño de un objeto, su fabricación, todo lo relativo
a este proyecto sea de código abierto
y que lo pueda hacer Ud. mismo.
Queremos que otros diseñadores lo tomen y aprendan
a fabricar aparatos magníficos,
a crear productos interactivos
empezando desde algo real.
Cuando se le ocurre una idea…
¿sabe lo que pasa con todas estas ideas?
Hay algo así como miles de ideas que…
Me tomaría unas 7 horas
presentárselas todas.
No me tomaré las 7 horas. Gracias.
Comencemos con este ejemplo:
un grupo de personas crearon
una compañía llamada «Pebble», desarrollaron
el prototipo de un reloj de pulsera que se comunica vía Bluetooth con su teléfono
y puede mostrar información.
Lo crearon con una pantalla LCD vieja
de un teléfono celular Nokia
y un Arduino.
Y luego, cuando tuvieron listo
el proyecto final, fueron al sitio web «Kickstarter» y pidieron
100 000 dólares para fabricar
unos cuantos y venderlos.
Obtuvieron 10 millones de dólares.
Lograron iniciar la empresa
completamente financiados, sin necesidad de involucrar
capitales de riesgo ni nada,
solo por entusiasmar a la gente con su gran proyecto.
Este es el último proyecto que quiero mostrarles:
Se llama «Ardusat». Se encuentra ahora en «Kickstarter»,
así que si desean contribuir, por favor háganlo.
Es un satélite que va al espacio, lo que probablemente
sea el objeto con menos código abierto que se puedan imaginar,
y contiene un Arduino conectado
a muchos sensores. Así que si saben usar Arduino,
entonces pueden cargar sus experimentos
a este satélite y hacerlos funcionar.
Imagínense que un alumno de secundaria
pueda tener el satélite por una semana
y hacer experimentos espaciales así simplemente.
Como he dicho, hay muchos ejemplos,
pero me voy a detener aquí. Solo quiero
agradecer a la comunidad Arduino
por ser la mejor, que simplemente
crea tantos proyectos todos los días.
Gracias. (Aplausos)
(Aplausos)
Y gracias a la comunidad.
Chris Anderson: Massimo,
hoy me dijiste que no tenías ni idea, claro,
del éxito que iba a tener el proyecto.
MB: No.
CA: Quiero decir, ¿cómo te sientes cuando lees todo esto
y te das cuenta de todo lo que has desencadenado?
MB: Bueno, es la labor de mucha gente, así que nosotros
como comunidad estamos permitiendo a la gente
crear cosas magníficas y estoy maravillado.
Es solo… es difícil de describir.
Cada mañana me despierto y veo todo
lo que las alertas de Google me envían
y es asombroso.
Se expande a toda esfera imaginable.
CA: Muchas gracias. (Aplausos)
(Aplausos)